Aqui eu montei um quadro dos parâmetros, limitada e S.A., Sociedade Anônima.
Então, olha só, base legal, Código Civil, artigo 1052 e 1087, base limitada.
Lei das S.A.s é regida pela Lei nº 6.404.
Documento de Constituição, limitada, contrato social, S.A., estatuto social.
Nome vai ser XPTO acrescido do LTDA, limitada.
Lá na S.A., Companhia XPTO ou XPTO S.A.
Então, ou eu uso no início do nome Companhia, ou o nome abreviado S.I.A.,
ou eu uso no final S.A., Sociedade Anônima, perfeito?
É isso que diz a lei com relação à nossa formação.
Divisão do capital, ilimitado é contas, em Sociedade Anônima são ações.
Número mínimo de sócios, na limitada eu posso ter um único sócio,
que é a Sociedade Unicom.
Unipessoal, que é o fator recente, ou no mínimo dois, que é o tradicional.
Dois, três, quatro, dez, quantos sócios for necessário.
Na S.A., no mínimo dois sócios, perfeito?
E tipo de sociedade, limitada está focada nas pessoas, S.A. no capital, Sociedade Anônima.
E as pessoas têm responsabilidade de integralização do capital aqui nas limitadas, perfeito?
Então, quadro resumo.
E como funciona uma, como funciona a outra.
Aí nós temos Lei nº 6.404, artigo 80, lá na Constituição da S.A.
A Constituição da companhia depende do cumprimento dos seguintes requisitos.
Subscrição, pelo menos, duas pessoas de todas as ações em que se divide o capital social fixado no Estatuto.
Realização, com uma entrada de 10%, no mínimo, do preço de emissão das ações subscritas em dinheiro.
Normalmente, se faz um depósito do Banco do Brasil nesse valor para se começar uma Sociedade Anônima.
10% do valor do capital.
Se você botou lá 100 mil, vai ter que botar 10 mil, pelo menos, para fazer um depósito, tá?
Para começar.
Depósito do Banco do Brasil ou em outro banco, autorizado pela Comissão do Valor do Imobiliário,
da parcela realizada em dinheiro.
O dispositivo nº 2 não se aplica às companhias para as quais a lei exige realização inicial de parte maior do capital.
Se a lei exigir...
Vou ter que depositar mais, né?
O artigo 1.052, no caso das limitadas, nos diz
A responsabilidade de cada sócio é restrita ao valor de cada cota dele,
mas todos respondem solidariamente pela integralização do capital, pelo aporte.
Todos sócios.
O parágrafo primeiro.
A sociedade limitada pode ser constituída por uma ou mais pessoas,
que foi incluído pela Lei 13.87 de 2019.
Antigamente, tinha que ser, no mínimo, duas.
De 2019 para cá.
Acaba de ser de uma única pessoa, que é a sociedade uniprofissional.
Parágrafo segundo.
Se for unipessoal, aplicar-se-á ao documento de constituição sócio único,
no que couber as exposições sobre o contrato social.
Então, tem a legislação.
Hoje, nós podemos ter de único sócio.
O artigo 1.053, ainda para as limitadas, diz
que ela reze pela omissão desse capítulo e pelas normas da sociedade simples.
E um parágrafo único.
O contrato social poderá prever a regência supletiva da sociedade limitada
pelas normas da S.A.
Ou seja, na ausência de normas para a limitada, a gente usa a Lei 6.404, tá?
Que ela é estendida às demais sociedades, além das S.A.s.
O artigo 1.055.
O capital social divide-se em cotas, iguais ou desiguais,
cabendo uma ou diversos a cada sócio.
E o parágrafo primeiro do artigo.
Pela exata extinção.
De bens conferidos ao capital social, respondem solidariamente todos os sócios
até o prazo de cinco anos da data do registro.
Tem que botar o capital, né?
E é proibida a contribuição que consista em prestação de serviço.
Não posso integralizar prestando serviço para a sociedade, não.
É proibido, é vedado.
Está lá no parágrafo segundo.
Então, é importante a gente ter esse conhecimento na formação,
seja de uma S.A., seja de uma limitada, perfeito?
Isso é importante para a gente ter esse conhecimento.
Nas S.A.s, nós vamos ter isso aqui, pessoal.
Essa desenha lá, ó.
Eu tenho Assembleia Geral, Reunião de Sócios,
Ordinária até o quarto mês ou Extraordinária a qualquer tempo.
Então, pela lei das S.A.s, eu só tenho uma A.G.O.,
que a gente chama, né?
Assembleia Geral Ordinária,
que é até o final de abril para aprovar as contas, o balanço.
E, qualquer tempo, qualquer dia, posso fazer Extraordinária.
Eu tenho um conselho fiscal de três a cinco membros.
Tenho que ter, numa sociedade anônima.
Por isso que é caro, é muito mais robusto abrir uma S.A.
A limitada é mais simples.
Eu tenho um conselho de administração, no mínimo, três acionistas ou não.
Eu tenho administradores e diretores, duas pessoas eleitas pelo conselho.
Então, tem toda uma formalidade, uma burocracia para uma S.A.
10% ordinária ou 50% preferencial, né?
São as ações, né?
Vai ser dividido em ações.
São ações ordinárias que dão direito a voto.
A pessoa pode votar nos atos constitutivos da empresa.
E ações preferenciais, ele tem preferência para receber os dividendos.
Então, são dois tipos de ações diferentes, tá?
As ordinárias, eu posso ter aí 100, 90, 80, até 50 em uma ação.
E as preferenciais, do mesmo jeito.
Então, vocês já ouviram aí nas novelas, né?
Ele é o acionista majoritado, porque ele tem 51%.
Não é verdade isso.
Para ser majoritário, eu preciso ter 50 mais uma ação, que é diferente de 51, entendeu?
50% mais uma ação.
Eu sou majoritário, ou seja, eu dou as cartas, eu mando no jogo.
Não que os outros também não possam, mas quem é o mandatário sou eu.
Eu sou acionista majoritário, dono do negócio, perfeito?
Então, por isso que divide em preferenciais ordinárias.
Ações preferenciais, dividendo mínimos.
Mínimos e dividendos fixos.
A lei das SAs obriga, se der lucro, eu sou obrigado a pagar esses dividendos.
Que é a mesma coisa de lucro, tá?
Tá na lei.
Eu vou usar o nome companhia ou SA, pode ser de capital aberto ou capital fechado.
Capital aberto, tem ações negociadas na bolsa, lá na B3.
Capital fechado, não pode negociar publicamente as suas ações.
Só fica com quem fundou a empresa.
Aqui é público.
Bolsa ou mercado de balcão.
Eu compro e vendo as ações, perfeito?
Então, hoje nós temos em torno de 450 empresas de capital aberto no Brasil.
Todas lá na B3, tá?
Vocês entrando lá, vocês vêem todo tipo de empresa, por ramo de negócio, etc.